Have you ever sat through a meeting and
क्या आपने कभी किसी बैठक में बैठकर
thought, "Why am I even here?" You are
सोचा है, "मैं यहां क्यों हूं?"  आप
not alone. Most meetings drain your
अकेले नहीं हैं।  अधिकांश बैठकें आपकी ऊर्जा को खत्म कर देती हैं।
energy. They clutter your schedule. They
वे आपके कार्यक्रम को अव्यवस्थित कर देते हैं।  वे
leave you wondering if there's a better
आपको यह सोचने पर मजबूर कर देते हैं कि क्या इससे बेहतर कोई
way. Well, there is. And in this video,
तरीका है।  हां, हां, हां।  और इस वीडियो में,
I'm going to share five powerful meeting
मैं पांच शक्तिशाली बैठक
strategies that I have refined and
रणनीतियों को साझा करने जा रहा हूं, जिन्हें मैंने
tested over a decade to help you run
एक दशक से अधिक समय तक परिष्कृत और परीक्षण किया है ताकि आपको
meetings that are shorter, smarter, and
छोटी, स्मार्ट और
actually worth your time. I'll even show
वास्तव में आपके समय के लायक बैठकें चलाने में मदद मिल सके।  मैं आपको यह भी दिखाऊंगा कि
you exactly how I leverage Otter.ai, an
कैसे मैं
AI powered meeting agent to make these
इन रणनीतियों को सरल बनाने के लिए AI संचालित मीटिंग एजेंट Otter.ai का लाभ उठाता हूं।
strategies effortless. Let's get
आइये
[Music]
[संगीत]
started. If you're new here, hi, I'm
शुरू करें।  यदि आप यहां नए हैं, तो नमस्कार, मैं
Thiago Forte. I've helped thousands of
थियागो फोर्टे हूं।  मैंने
maximize their productivity through my
अपनी
best-selling book and online course,
सर्वाधिक बिकने वाली पुस्तक और ऑनलाइन पाठ्यक्रम,
Building a Second Brain. It doesn't
बिल्डिंग ए सेकंड ब्रेन के माध्यम से हजारों लोगों को अपने डिजिटल जीवन को व्यवस्थित करने और अपनी उत्पादकता को अधिकतम करने में मदद की है।  इससे कोई
matter what your role is, your team,
फर्क नहीं पड़ता कि आपकी भूमिका क्या है, आपकी टीम क्या है,
where you work, what kind of company or
आप कहां काम करते हैं, किस प्रकार की कंपनी या
organization. Meetings reveal things.
संगठन है।  बैठकों से बातें पता चलती हैं।
They reveal the clarity of your
वे आपकी
thinking, your level of preparation,
सोच की स्पष्टता, आपकी तैयारी के स्तर,
your ability to get things done. But
कार्य संपन्न करने की आपकी क्षमता को प्रकट करते हैं।  लेकिन
first, let's answer the crucial and
सबसे पहले, आइए हम महत्वपूर्ण और
often overlooked question. Does this
अक्सर नजरअंदाज किये जाने वाले प्रश्न का उत्तर दें।  क्या इसके लिए
even need to be a meeting? Modern work
बैठक की भी आवश्यकता है?  आधुनिक कार्य
environments present a huge challenge.
वातावरण एक बड़ी चुनौती प्रस्तुत करता है।
What's the best way to communicate? Is
संवाद करने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?  क्या
it a quick Slack messages, a detailed
यह त्वरित स्लैक संदेश है, विस्तृत
email, or do we actually need a meeting?
ईमेल है, या क्या हमें वास्तव में एक बैठक की आवश्यकता है?
According to a recent Harvard Business
हाल ही में हार्वर्ड बिजनेस
Review study, reducing the number of
रिव्यू के अध्ययन के अनुसार,
meetings by 40% boosted productivity and
बैठकों की संख्या में 40% की कमी करने से उत्पादकता और
employee satisfaction by over 70%. That
कर्मचारी संतुष्टि में 70% से अधिक की वृद्धि हुई।  इसका
means one of the best ways to make
मतलब यह है कि बैठकों को बेहतर बनाने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि बैठकें
meetings better is to have fewer of
कम की जाएं।
them. Here's the principle I recommend.
मैं यह सिद्धांत सुझाता हूं।
method of communication unless the
जब तक कि
situation demands more. I use the 3S
स्थिति अधिक की मांग न करे, हमेशा संचार की सबसे सरल, सबसे तेज विधि का ही प्रयोग करें।  मैं
test to decide quickly. First,
शीघ्र निर्णय लेने के लिए 3S परीक्षण का उपयोग करता हूँ।  प्रथम,
sensitivity. Is the topic emotionally
संवेदनशीलता।  क्या विषय भावनात्मक है
charged or is it easy to misinterpret?
या इसका गलत अर्थ निकालना आसान है?
Second is scope. How many people are
दूसरा है दायरा।  इसमें कितने लोग
involved? How complex is it? And third
शामिल हैं?  यह कितना जटिल है?  और तीसरा
is stakes. What's at risk? What's the
है दांव।  क्या खतरा है?
downside if this issue is misunderstood
यदि इस मुद्दे को गलत समझा गया
or delayed? The higher the sensitivity,
या इसमें देरी हुई तो क्या नुकसान होगा?  संवेदनशीलता जितनी अधिक होगी,
the greater the scope or the number of
दायरा उतना ही अधिक होगा या इसमें
people involved, or the higher the
शामिल लोगों की संख्या उतनी ही अधिक होगी, या
stakes, the more valuable, the more
दांव जितना अधिक होगा, बैठक उतनी ही अधिक मूल्यवान और
important a meeting becomes. Let's dive
महत्वपूर्ण हो जाएगी।  आइये,
into the single biggest meeting mistake
बैठक में की गई सबसे बड़ी गलती पर नजर डालें जिसे
most people overlook. My first tip is to
ज्यादातर लोग नजरअंदाज कर देते हैं।  मेरा पहला सुझाव है कि अपना
have a clear objective. They don't
उद्देश्य स्पष्ट रखें।  वे
actually know why they're meeting. Never
वास्तव में नहीं जानते कि वे क्यों मिल रहे हैं।
ever start a meeting without a clearly
कभी भी स्पष्ट रूप से परिभाषित उद्देश्य के बिना बैठक शुरू न करें।
defined objective. Before you even send
इससे पहले कि आप
out a calendar invite, you need to know
कैलेंडर आमंत्रण भेजें, आपको यह जानना होगा कि
after this meeting. What problem or
इस बैठक के बाद क्या निर्णय लिया जाना है।  आप किस समस्या,
obstacle or challenge are you trying to
बाधा या चुनौती को
solve? What's the exact outcome that you
हल करने का प्रयास कर रहे हैं?
want from this meeting? You can make
इस बैठक से आप क्या परिणाम चाहते हैं?  आप
each of these three points crystal clear
इन तीनों बिंदुओं को कैलेंडर आमंत्रण
by including them directly in the
में सीधे शामिल करके स्पष्ट कर सकते हैं।
calendar invite. You'll immediately
आप तुरंत
notice that all the participants arrive
देखेंगे कि सभी प्रतिभागी
more focused, more prepared, more ready
अधिक केंद्रित, अधिक तैयार तथा
to answer those questions that you've
आपके द्वारा पूछे गए प्रश्नों का उत्तर देने के लिए अधिक तत्पर होकर आये हैं।
posed. But what if you're not the one
लेकिन क्या होगा यदि आप
hosting? Here's my advice. Never
मेजबानी करने वाले नहीं हैं?  यह मेरी सलाह है।
automatically just accept a meeting
किसी मीटिंग
invite without asking about its purpose
आमंत्रण को उसके उद्देश्य के बारे में पूछे बिना कभी भी स्वतः स्वीकार न करें।
first. A simple reply asking, "What is
एक सरल उत्तर में पूछा गया, "
the purpose of this meeting?" can
इस बैठक का उद्देश्य क्या है?"  इससे
significantly improve the whole
सम्पूर्ण
experience and the outcome. Sometimes it
अनुभव और परिणाम में महत्वपूर्ण सुधार हो सकता है।  कभी-कभी तो इससे
even helps the host realize you don't
मेजबान को यह एहसास भी हो जाता है कि आपको
even need a meeting at all. Okay, so
बैठक की कोई जरूरत ही नहीं है।  ठीक है,
having a clear objective is essential,
एक स्पष्ट उद्देश्य रखना आवश्यक है,
but honestly, it's not enough. Even with
लेकिन ईमानदारी से कहें तो यह पर्याप्त नहीं है।
a solid goal, most meetings stumble at
ठोस लक्ष्य होने के बावजूद, अधिकांश बैठकें
the next critical step. Have you ever
अगले महत्वपूर्ण चरण पर पहुंच कर रुक जाती हैं।  क्या आपने कभी ऐसी
attended a meeting where you spent the
बैठक में भाग लिया है जहां आपने
first 15 minutes or more just trying to
पहले 15 मिनट या उससे अधिक समय सिर्फ यह
figure out what's going on? Here's a
जानने में बिताया कि क्या हो रहा है?  यहां एक
powerful fix that changes the whole
शक्तिशाली समाधान दिया गया है जो बैठकों की पूरी गतिशीलता को बदल देता है।
time. Great meetings don't just have a
समय से पहले संदर्भ भेजें या अनुरोध करें।  महान बैठकों का सिर्फ
clear objective. They have a thoughtful,
स्पष्ट उद्देश्य ही नहीं होता।  उनके पास एक विचारशील,
structured plan. Your goal is to make
संरचित योजना है।  आपका लक्ष्य यह
sure people arrive ready to have a
सुनिश्चित करना है कि लोग
the first minute or two. To make this
पहले एक या दो मिनट से ही सार्थक बातचीत के लिए तैयार होकर आएं।  इसे
easier, I recommend that you provide the
आसान बनाने के लिए, मेरा सुझाव है कि आप
following things ahead of time, ideally
निम्नलिखित चीजें पहले ही उपलब्ध करा लें, आदर्शतः
a day or two before. a concise agenda
एक या दो दिन पहले।  एक संक्षिप्त एजेंडा जिसमें
decisions you're going to make. A quick
आपके द्वारा लिए जाने वाले प्रमुख प्रश्नों या निर्णयों पर प्रकाश डाला गया हो।  एक त्वरित
summary or a link to a project brief, or
सारांश या परियोजना के संक्षिप्त विवरण का लिंक, या
any other background information. I'll
कोई अन्य पृष्ठभूमि जानकारी।  मैं
explain later how a meeting agent can
बाद में बताऊंगा कि एक मीटिंग एजेंट
support you on this one. Clearly stated
इस मामले में आपकी किस प्रकार सहायता कर सकता है।  बैठक के
decisions you plan to make during the
दौरान आप जो निर्णय लेने की योजना बना रहे हैं, उनका स्पष्ट उल्लेख करें।
meeting. This can be a short Loom video,
यह एक छोटा लूम वीडियो,
a Zoom clip, an audio message
एक ज़ूम क्लिप, एक ऑडियो संदेश हो सकता है जिसमें
summarizing the progress you've made up
आपके द्वारा
until now, the expectations you have for
अब तक की गई प्रगति, बैठक के लिए आपकी अपेक्षाओं का सारांश हो।
the meeting. Now, I know this might feel
अब, मुझे पता है कि आपको ऐसा लग सकता है कि
like you're assigning homework, but
आप होमवर्क दे रहे हैं, लेकिन
trust me, the payoff is so worth it. But
मेरा विश्वास करें, इसका परिणाम बहुत अच्छा होगा।  लेकिन
again, what if you're not the host? What
फिर, क्या होगा यदि आप मेजबान नहीं हैं?
if you're not fully in control? Even
यदि आप पूरी तरह नियंत्रण में नहीं हैं तो क्या होगा?  फिर भी
then, I encourage you. Don't hesitate to
, मैं आपको प्रोत्साहित करता हूं।  सक्रिय होने में संकोच न करें।
be proactive. You're just asking a
आप तो बस एक
simple question. Is there anything I
साधारण सा प्रश्न पूछ रहे हैं।  क्या ऐसी कोई बात है जिसकी मुझे
should review or think about beforehand?
पहले समीक्षा करनी चाहिए या जिसके बारे में सोचना चाहिए?
managing this step. Use an AI meeting
इस चरण को सहजता से प्रबंधित करने के लिए यह मेरा गुप्त हथियार है।
agent like Otter AI to streamline that
उस तैयारी को कारगर बनाने के लिए ओटर एआई जैसे एआई मीटिंग एजेंट का उपयोग करें।
dedicated space or channel for each
प्रत्येक आवर्ती बैठक के लिए एक समर्पित स्थान या चैनल बनाकर शुरुआत करें।
recurring meeting. Then simply chat with
फिर
your AI assistant beforehand. It will
पहले अपने AI सहायक से चैट करें।  यह
help you quickly pull key insights or
आपको पिछली बातचीत से महत्वपूर्ण जानकारी या अनुस्मारक शीघ्रता से प्राप्त करने में मदद करेगा।
Or you can just talk to it and use it as
या फिर आप बस उससे बात कर सकते हैं और उसे
a thought partner. Imagine being able to
विचार साझेदार के रूप में उपयोग कर सकते हैं।  कल्पना कीजिए कि आप अपने एआई एजेंट से पूछकर पिछली बैठकों से
instantly retrieve any important detail
कोई भी महत्वपूर्ण विवरण तुरंत प्राप्त कर सकें।
AI agent for them. Okay, now that
ठीक है, अब जब
everyone's prepared, you're ready for a
सभी लोग तैयार हैं, तो आप एक
productive meeting. But there's one
उत्पादक बैठक के लिए तैयार हैं।  लेकिन एक
other common trap that still threatens
और सामान्य जाल है जो बातचीत के दौरान
your ability to focus and capture key
ध्यान केंद्रित करने और महत्वपूर्ण अंतर्दृष्टि को पकड़ने की आपकी क्षमता को अभी भी खतरे में डालता है।
insights during the conversation. Next,
आगे
I'll share exactly how to stay fully
मैं आपको बताऊंगी कि कैसे पूरी तरह से वर्तमान में बने रहा जाए और
present while also not missing any
साथ ही किसी भी
little thing. Tip number three, let your
छोटी सी बात को न छोड़ा जाए।  टिप नंबर तीन, अपने
AI notetaker do the heavy lifting. Have
एआई नोटटेकर को भारी काम करने दें।  क्या
you ever found yourself in a meeting
आपने कभी खुद को किसी मीटिंग में
trying to simultaneously listen, engage,
एक साथ सुनने, शामिल होने
and frantically take notes? Here's the
और नोट्स लेने की कोशिश करते हुए पाया है?
truth. Multitasking is a myth. When you
सच तो यह है.  मल्टीटास्किंग एक मिथक है।  जब आप
try to split your attention, both tasks
अपना ध्यान बांटने की कोशिश करते हैं तो दोनों कार्यों पर
suffer a lot. So what's the solution? AI
बहुत असर पड़ता है।  तो फिर समाधान क्या है?  एआई
tools and now agents like Otter AI
उपकरण और अब ओटर एआई जैसे एजेंट
automatically handle the easy part, the
स्वचालित रूप से आसान भाग, अर्थात्
note-taking part, so you can give your
नोट लेने वाले भाग को संभाल लेते हैं, ताकि आप अपना
full attention to the conversation. You
पूरा ध्यान बातचीत पर दे सकें।  आप
can be present, ask insightful
उपस्थित रह सकते हैं, व्यावहारिक
questions, actively participate. Here's
प्रश्न पूछ सकते हैं, सक्रिय रूप से भाग ले सकते हैं।  यहां बताया गया है कि
exactly how you set it up in seconds.
आप इसे कुछ ही सेकंड में कैसे सेट कर सकते हैं।
Autoconnect your calendar to your AI
अपने कैलेंडर को अपने AI सहायक से स्वचालित रूप से कनेक्ट करें
assistant. Preconfigure recurring
.  आवर्ती मीटिंगों को पहले से कॉन्फ़िगर करें
meetings so you never have to remember
ताकि आपको कभी भी रिकॉर्ड करना याद न रखना पड़े।
Zoom, Google Meet, or Microsoft Teams.
ज़ूम, गूगल मीट या माइक्रोसॉफ्ट टीम्स के साथ एकीकरण जोड़ें।
Once it's set up, Otter joins your
एक बार सेटअप हो जाने पर, ओटर
meetings automatically. It provides you
स्वचालित रूप से आपकी मीटिंग में शामिल हो जाता है।  यह आपको
with detailed notes, summaries,
विस्तृत नोट्स, सारांश,
actionable highlights. You can even
कार्रवाई योग्य हाइलाइट्स प्रदान करता है।  आप
create custom note templates to make
कस्टम नोट टेम्पलेट भी बना सकते हैं ताकि यह
sure that Otter captures exactly what's
सुनिश्चित किया जा सके कि ओटर
most relevant for different types of
विभिन्न प्रकार की बैठकों के लिए सबसे अधिक प्रासंगिक जानकारी को कैप्चर कर सके।
meetings. One more thing, before you
एक और बात,
activate your AI assistant or agent,
अपने AI सहायक या एजेंट को सक्रिय करने से पहले
always make sure your participants are
हमेशा सुनिश्चित कर लें कि आपके प्रतिभागी इससे
comfortable with it beforehand. By the
सहज हैं।
way, Otter doesn't record video. It only
वैसे, ओटर वीडियो रिकॉर्ड नहीं करता है।  यह केवल
captures audio and takes screenshots of
ऑडियो कैप्चर करता है और
shared screens for context. These
संदर्भ के लिए साझा स्क्रीन का स्क्रीनशॉट लेता है।  ये
screenshots become helpful references
स्क्रीनशॉट बाद में उपयोगी संदर्भ बन जाते हैं,
later on, especially when you're
खासकर जब आप
reviewing notes or chatting with Otter
नोट्स की समीक्षा कर रहे हों या मीटिंग
AI to clarify what happened in the
में क्या हुआ, यह स्पष्ट करने के लिए ओटर एआई के साथ चैट कर रहे हों।
meeting. Your AI is taking notes. The
आपका AI नोट्स ले रहा है.
discussion is flowing, but the meeting
चर्चा जारी है, लेकिन बैठक
isn't over yet. So many people drop the
अभी ख़त्म नहीं हुई है।  बहुत से लोग
ball right at the end, right when
अंत में, ठीक उस समय गेंद छोड़ देते हैं, जब
they're at the finish line. Tip number
वे फिनिश लाइन पर होते हैं।  टिप नंबर
four, end every meeting with clarity.
चार, प्रत्येक बैठक को स्पष्टता के साथ समाप्त करें।
We've all been there. The conversation
हम सभी वहाँ रहे है।  बातचीत
was productive. The meeting is coming to
लाभदायक रही।  बैठक
an end, but then everyone just logs off.
ख़त्म होने वाली है, लेकिन फिर सभी लोग लॉगऑफ हो जाते हैं।
There's no recap, no next steps, no
इसमें कोई पुनर्कथन नहीं है, कोई अगला कदम नहीं है, कोई
clarity. This little mistake is a big
स्पष्टता नहीं है।  यह छोटी सी गलती बहुत बड़ी
mistake. It's the silent killer of
गलती है।  यह उत्पादकता का मूक हत्यारा है।
productivity. Everyone leaves thinking
हर कोई
something different, concluding
कुछ अलग सोचता है,
something different, and any momentum
कुछ अलग निष्कर्ष निकालता है, और
that you created in that conversation
उस बातचीत में आपके द्वारा बनाई गई कोई भी गति
just disappears. Here's a powerful
गायब हो जाती है।  यहाँ एक शक्तिशाली
solution. Always end every meeting by
समाधान है.  प्रत्येक बैठक को हमेशा
explicitly summarizing decisions. And
निर्णयों का स्पष्ट सारांश देकर समाप्त करें।  और
not just decisions, but the action
सिर्फ निर्णय ही नहीं, बल्कि कार्रवाई
items, assigning the action items that
आइटम,
come from those decisions. It just takes
उन निर्णयों से उत्पन्न होने वाली कार्रवाई आइटमों को निर्दिष्ट करना।  इसमें बस
one or two minutes. But here's how you
एक या दो मिनट लगते हैं।  लेकिन आप यह कैसे कर
can do it. Just before you close, say
सकते हैं, यह यहां बताया गया है।  समापन से ठीक पहले
something like, "Okay." And just to wrap
कुछ ऐसा कहें, "ठीक है।"  और
up, we'll have three videos. And what we
समापन के लिए, हमारे पास तीन वीडियो होंगे।  और हम
will do from our side, we're going to
अपनी तरफ से क्या करेंगे, हम प्रत्येक के लिए
create a few varieties of uh hooks and
कुछ प्रकार के हुक्स और
intros for each one. This little habit
इंट्रोज़ तैयार करने जा रहे हैं।  यह छोटी सी आदत यह
makes sure that everyone has clarity.
सुनिश्चित करती है कि हर किसी को स्पष्टता मिले।
There's not just individual
इसमें सिर्फ व्यक्तिगत
accountability, but shared
जवाबदेही नहीं बल्कि साझा
accountability. There's no confusion.
जवाबदेही भी शामिल है।  इसमें कोई भ्रम नहीं है.
There's no wasted effort. Even better,
इसमें कोई भी प्रयास व्यर्थ नहीं जाता।  इससे भी बेहतर यह है कि
your meeting assistant, such as Otter,
आपका मीटिंग सहायक, जैसे कि ओटर,
can help capture these important wrap-up
इन महत्वपूर्ण समापन क्षणों को सटीक रूप से कैद करने में आपकी मदद कर सकता है।
moments precisely. This saves time, but
इससे समय की बचत होती है, लेकिन इससे भी
more importantly, it ensures that
महत्वपूर्ण बात यह है कि इससे यह सुनिश्चित होता है कि
everyone is on the same page and not
सभी लोग एक ही पृष्ठ पर हैं और
forgetting any crucial details. But how
कोई भी महत्वपूर्ण विवरण नहीं भूलते हैं।  लेकिन
can you guarantee that all these action
आप यह कैसे गारंटी दे सकते हैं कि ये सभी कार्य
items actually happen once everyone logs
वास्तव में तब होंगे जब सभी लोग लॉग
off? Tip number five, follow up every
ऑफ कर देंगे?  टिप नंबर पांच, हर बार अनुवर्ती कार्रवाई करें।
single time. All right, we're at the
ठीक है, हम
end. You've had a great meeting.
अंत पर हैं।  आपकी बैठक बहुत अच्छी रही।
Decisions were made. Plans were set.
निर्णय लिये गये।  योजनाएँ तय की गईं।   ऐसा
Everyone seemed on board. But there's
लग रहा था कि सभी लोग इसमें शामिल थे।  लेकिन
still a big question. Does anything
अभी भी एक बड़ा सवाल है.  क्या
actually happen afterward? If no one
इसके बाद वास्तव में कुछ घटित होता है?  यदि कोई भी
follows up, your meetings can become
अनुवर्ती कार्रवाई नहीं करता है, तो आपकी बैठकें
these meaningless calendar blocks that
अर्थहीन कैलेंडर ब्लॉक बन जाएंगी, जो
just disappear without any impact.
बिना किसी प्रभाव के गायब हो जाएंगी।
meeting every single time. This is where
हर बार बैठक के तुरंत बाद अनुवर्ती कार्रवाई करें।  यह वह जगह है जहां
an AI agent like Otter AI truly shines.
ओटर एआई जैसा एआई एजेंट वास्तव में चमकता है।
It helps turn meetings into measurable,
यह बैठकों को मापने योग्य,
explicit actions and tangible outcomes.
स्पष्ट कार्रवाई और ठोस परिणामों में बदलने में मदद करता है।
Here's exactly how you do it. Step one,
यहां बताया गया है कि आप इसे कैसे करते हैं।  पहला चरण,
check your meeting summary. See, Otter
अपनी मीटिंग का सारांश जांचें।  देखिए, ओटर
automatically creates a summary
स्वचालित रूप से
highlighting the key points and the
मुख्य बिंदुओं और
agreed upon action items. Step two,
सहमत कार्रवाई मदों पर प्रकाश डालते हुए एक सारांश तैयार करता है।  दूसरा चरण,
share your follow-up immediately. With
अपना फॉलो-अप तुरंत साझा करें।
one click, you can share that summary
एक क्लिक से आप उस सारांश को,
along with any edits you've made with
अपने द्वारा किए गए किसी भी संपादन के साथ,
everyone who attended or any
उपस्थित सभी लोगों या किसी भी
stakeholders. I really recommend you do
हितधारक के साथ साझा कर सकते हैं।  मैं सचमुच आपको सलाह देता हूं कि आप
this very soon after the meeting. It's
बैठक के तुरंत बाद ऐसा करें।  यह
so crucial. Step three, clarify any
बहुत महत्वपूर्ण है.  तीसरा चरण,
details with AI chat. If anything is
एआई चैट के साथ किसी भी विवरण को स्पष्ट करें।  यदि कोई बात
unclear, you can ask Otter's builtin
स्पष्ट न हो तो आप ओटर के अंतर्निहित
chatbot questions. Your AI agent can
चैटबॉट से प्रश्न पूछ सकते हैं।  आपका AI एजेंट
pull answers directly from the meeting
सीधे मीटिंग नोट्स से उत्तर निकाल सकता है
notes and give you responses to whatever
और आपको उन सभी बातों का उत्तर दे सकता है जिनके
you're not clear about. Step four, turn
बारे में आप स्पष्ट नहीं हैं।  चरण चार,
action items into real tasks. For
कार्रवाई आइटम को वास्तविक कार्यों में बदलें।
maximum effectiveness, I recommend you
अधिकतम प्रभावशीलता के लिए, मैं आपको सलाह देता हूं कि आप
transfer your assigned tasks, the ones
अपने सौंपे गए कार्यों को, जिनके लिए
you're responsible for, into your
आप जिम्मेदार हैं, अपने
personal task manager or calendar and
व्यक्तिगत कार्य प्रबंधक या कैलेंडर में स्थानांतरित कर दें और
add deadlines. There you have it, my
समय सीमाएं जोड़ दें।  ये रही मेरी
five proven best practices that have
पांच सर्वोत्तम सिद्ध पद्धतियां, जिन्होंने
transformed the way that I run meetings.
मेरी बैठकें चलाने के तरीके को बदल दिया है।
I genuinely recommend trying Otter. My
मैं वास्तव में ओटर की कोशिश करने की सिफारिश करता हूं।  मेरी
team and I have personally relied on it
टीम और मैं व्यक्तिगत रूप से इस पर भरोसा करते हैं,
since, if you can believe this, 2019.
अगर आप इस पर विश्वास कर सकते हैं, 2019 के बाद से।
It's incredibly simple to set up, simple
इसे स्थापित करना अविश्वसनीय रूप से सरल है,
to use, and I promise will transform
उपयोग करना सरल है, और मैं वादा करता हूं कि यह
your meetings forever. Like and comment
आपकी बैठकों को हमेशा के लिए बदल देगा।  लाइक करें और
below. What AI note-taking tool do you
नीचे टिप्पणी करें।  आप अपनी बैठकों के लिए कौन से AI नोट लेने वाले टूल का
use for your meetings? Thanks for
उपयोग करते हैं?  देखने के लिए धन्यवाद
watching, and here's to more meaningful,
, और अधिक सार्थक,
productive meetings.
उत्पादक बैठकों के लिए शुभकामनाएं।
[Music]
[संगीत]